---
layout: post
title: 책 - Street Smart
subtitle: 투자는 책에서 배우는 것이 아니라 거리에서 배우는 것이다
categories: Investment
tags: [짐 로져스, 주식 투자, Book Review]
---

<img src="http://image.kyobobook.co.kr/images/book/xlarge/364/x9791188279364.jpg" align="center" alt="스트리트 스마트" width="350">

짐 로저스를 검색하면 항상 따라붙는 말이 있다. 바로 워런 버핏, 조지 소로스와 어깨를 함께 하는 세계 3대 투자자라는 것. 퀀텀 펀드로 엄청난 수익률을 내고 떠난 전설의 투자자라는 화려한 이력이 항상 따라 붙는데, 이후 중국 쪽에 과감한 투자를 한 것과는 달리 그 성과가 크지 않았다는 것을 알고 나서는 솔직히 그다지 주의를 기울이지는 않았었다. 그러던 와중 이 책을 통해 그간 몰랐던 짐 로저스의 이력과 철학에 대해 접하게 되며 일부 오해를 덜어낸 듯 하다.

북 스마트와 스트리트 스마트. 보통 책으로 배운 아는 것만 많은 사람(Book-smart)보다 세상의 이치에 대해 깨우친 사람(Street-smart)이 더 우수하다는 뜻으로 꽤 자주 쓰이는 말이다. 짐 로져스는 본인을 *Street-smart*로 치켜 세우고 싶었던 것 같은데 책에서 보이는 그의 이력을 보니 충분히 그런 자부심을 가질만 하다는 생각이 든다.

전체적으로 책의 내용은 가볍고 자기 자랑이 대부분이다. 다만 대가의 철학은 일부 챙겨 들을 필요가 있다. 아래는 책에서 발췌한 내용들이다.

-----

제국은 항상 과도하게 확장하다가 실패한다. 1918년 대영제국도 안으로부터 무너지고 있었다. 영국은 보어 전쟁에서 막대한 인명과 재정손실을 본 탓에, 부채가 증가하고 내부 혼란에 휩싸이게 되었다. 그리고 1세기 뒤에는 미국의 어리석은 정치인들이 군사, 지리, 경제, 심지어 도덕적으로 과도하게 확장하는 과정에서 베트남과 이라크에 인명과 자원을 헛되이 소모했다.

> 짐 로져스는 미국 경제 및 정치제도에 대해 상당히 비판적이다. 강력한 달러와 군사력을 바탕으로 전성기를 구가하고 있음에도 불구하고 제국은 조만간 무너질 것이라며 공공연하게 고춧가루를 뿌린다. 지금껏 읽은 대부분의 투자서적에서는 미국에 투자하라고 다들 한 목소리를 내었는데 저자는 반대로 중국이나 심지어 미얀마, 북한과 같은 독재정권에 투자하기를 권한다. 너무 귀 기울일 필요는 없으나 미국 일변도의 투자보다는 다각화가 필요하다는 경각심 정도는 갖는게 좋겠다.

월스트리트에서 성공하려면 호기심이 강해야 한다. 바위를 들쳤을 때, 밑에서 무엇이 나올지 누가 알겠는가? 그리고 회의적이어야 한다. 바위를 들쳤을 때 투자자가 듣는 이야기는 대부분 부정확하다. 정부든, 기업이든, 개인이든 지식이 부족하거나 정보가 왜곡되기 때문이다. 누구의 말도 함부로 믿어서는 안 된다. **모두 스스로 조사해야 하고, 스스로 확인해야 한다.** 모든 정보원을 이용해야 한다. 100명이 같은 시간에 한방에서 똑같은 정보를 들어도, 올바른 판단을 내리는 사람은 3~4명에 불과하다.

> 이 책에서 가장 와닿은 말. 예일 대학을 나오고 월스트리트에서 수 천억을 굴리는 전문가도 스스로 조사해야 한다고 분명하게 말한다. 가만히 앉아서 유튜브를 보고 블로그 글을 읽고 뇌동매매로 우르르 쫓아가서는 절대 성공할 수 없다. 투자건, 업무건 스스로 파악해야만 실수를 최소화 할 수 있다. 운전사의 지식을 조심하자!

사람들은 어디에 투자해야 하느냐고 끊임없이 내게 묻지만, 내 대답은 항상 똑같다. 내말에 귀 기울이지 말고, 다른 사람 말에도 귀 기울이지 마라. 투자에 성공하려면 자신의 지식이 풍부한 분야에만 투자해야 한다. 누구에게나 전문 분야가 있다. 자동차, 패션이든, 누구나 많이 아는 분야가 있다.

> 투자 대가의 촌철살인. 워런버핏도, 찰리 멍거도 똑같은 말을 했다. 능력의 한계 범위를 알라고. 반대로 말하자면 가장 잘 아는 분야에 투자하라.

이후 2~3년 안에 내가 공매도했던 6개 기업이 모두 파산했다. 나는 천재였다. 이때 "당신이 똑똑하다면, 왜 부자가 못 되었는가?"라는 말이 떠올랐다. 이는 똑똑한데도 부자가 되지 못한 완벽한 사례였다. 나는 너무 똑똑해서 무일푼이 되어버렸다. 나는 시장의 능력을 알지 못했다. 케인스의 말로 잘못 알려진 월스트리트 격언 하나를 뼈저리게 실감했다. ***“네가 가진 증거금보다 시장의 광기가 더 오래간다.”***

> Long은 길게, Short은 짧게. 내가 2022년 하락장에서 가장 먼저 깨달은 시장의 교훈이다. 워런 버핏이 숏 포지션으로 돈을 번 사람을 많이 알지 못했다고 했는데 이 사실을 가장 잘 설명해주는 문장이다.

당신이 자신의 관심과 열정에 따라 정보를 얻고, 자신의 지식을 활용했다. 기존 지식을 중심으로 영역을 확장하여 엄청난 성공을 거두었다. 10년 뒤 돈을 10배로 늘렸다. 이제 주식을 팔기로 한다. 그러나 이때가 매우 위험한 시기다. 왜냐하면 자신이 정말로 똑똑하고 정말로 열정적이라고 생각하는 시기이기 때문이다. 투자가 아주 쉽다고 생각하는 때이기도 하다. 이때 당신은 커튼을 열어젖히고, 창밖을 내다보며, 해변으로 가야 한다. 결코 투자만은 생각하지 말아야 한다. 지금이 가장 취약한 시기이기 때문이다. 당신은 “다른 투자 대상을 찾아내서 다시 투자해야겠어. 투자는 환상적이야. 아주 쉬워"라고 생각하게 될 것이기 때문이다. 내가 풋옵션으로 투자 원금을 3배로 늘린 다음 생각한 것처럼 말이다.

> 투자에 성공했다면 90%의 운이 뒷받침되었다고 보아야 한다. 자신감이 넘칠 때가 가장 위험하다.

평생 투자기회가 25회뿐이라고 말한다면, 당신은 투자에 지극히 신중해질 것이다. 사람들 대부분은 이리저리 돌아다닌다. 이것도 해야 하고, 저것도 해야 하며, 여기서 최신 비밀정보를 주워듣고, 저기서 처남으로부터 무슨 이야기를 듣는다. 당신이 단기 트레이더라면 얼마든지 그렇게 하라. 그러나 성공적인 단기 트레이더는 아주 드물다. 하지만 당신이 투자자라면 평생투자기회가 25회뿐인 것처럼 신중해야 한다. 그렇게 해야 투자로 돈을 벌 수 있다.

> 신중하고, 다시 신중해라.

연준의 통화정책에 따라 호황과 불황은 반복된다. 연준이 생기기 전에도 호황과 불황은 반복되었지만, 과거와 다른 점은 연준이 호황과 불황을 다소 제어할 수 있다는 점이다. 버냉키의 발언을 보면 알 수 있듯이 스스로도 그 사실을 인정한다.
이 시스템의 원리를 깨달은 사람은 호황과 불황이 반복되면서 상대적으로 더 부자가 되고 깨닫지 못한 사람은 상대적으로 더 가난해진다. 자본주의의 진짜 비밀은 학교에서 가르쳐 주지 않기 때문에, 먼저 깨닫는 순서대로 경제적 자유를 누린다. 모르는 사람은 경제적 자유를 얻기가 쉽지 않다. 인류의 역사는 피로 점철이 되어 있다.
자본주의 시스템이 다른 체제에 비해 상대적으로 시스템 전체의 평화, 안정, 번영을 가져오며 다른 대안이 없다는 것을 알기 때문에 자본주의의 비밀을 아는 사람도 침묵한다. 가끔 이런 사실을 말하는 사람들도 있지만, 대부분 이 사실을 모르거나 알아도 침묵하기 때문에 이내 사라진다.이런 원리를 모르면서 치밀한 계획없이 행동하는 정치인들 때문에 때때로 가난한 사람은 더 빨리 가난해지고 부자들은 더 빨리 부자가 된다.

> 짐 로져스는 자본주의에 대해 굉장히 비판적이다. 이를 떠나 연준에 대한 그의 지적은 명확해서 나 같은 초보에게 분명한 경고를 던진다. 연준, 그리고 미국의 반대에 서지 말라. 현재 자본주의는 연방준비위원회의 태도로 좌지우지되며 언제든지 망가질 수 있다.